سنتعلم فى هذا الدرس العمليات الحسابية التالية
1- جمع وطرح  كثيرات الحدود
2- ضرب كثيرات الحدود
3- حساب قيمة كثيرة الحدود عند قيمة معينة للمتغير
4- قسمة كثيرات الحدود (القسمة المطولة)
1- جمع وطرح كثيرات الحدود
نقوم بجمع أو طرح الحدود المتشابهة، فقط.. كما هو موضح في الأمثلة التالية
مثال 1: اختصر ما يلي
مجموع (3 إكس تربيع موجب 6 إكس سالب 4)
و (4 إكس تربيع سالب 5 إكس موجب 3)
الحل
حاصل مجموعها يساوي 3 إكس تربيع موجب 4 إكس تربيع
زائد (6 إكس سالب  5 إكس)، زائد (سالب 4 موجب 3)
والنتيجة النهائية تساوي 7 إكس تربيع موجب إكس سالب 1
مثال 2: اختصر ما يلي
طرح (إكس تربيع سالب 5 إكس موجب 7)
من (2 إكس تربيع موجب 3 إكس سالب 2)
الحل
حاصل طرحها يساوي (إكس تربيع سالب 2 إكس تربيع)
زائد (سالب 5 إكس ناقص موجب 3 إكس)، زائد (7 نافص سالب 2)
والنتيجة النهائية تساوي سالب إكس تربيع سالب  8 إكس موجب 9
2- ضرب كثيرات الحدود
تتم عملية الضرب بتوزيع جميع الحدود في القوس الأول على جميع الحدود في القوس الثاني وهكذا
مثال 1: احسب واختصر ما يلي
حاصل ضرب (2 إكس سالب 3)
في (3 إكس تربيع سالب إكس موجب 1)
الحل
حاصل ضربها يساوي  2 إكس في 3 إكس تربيع، زائد 2 إكس في سالب إكس
زائد 2 إكس في 1، زائد سالب 3 في 3 إكس تربيع
زائد سالب 3 في سالب إكس، زائد سالب 3 في 1
والنتيجة النهائية تساوي 6 إكس تكعيب سالب 2 إكس تربيع موجب 2 إكس
سالب 9 إكس تربيع موجب 3 إكس سالب 3 تساوى 6 إكس تكعيب سالب 11 إكس تربيع موجب 5 إكس سالب 3
والآن هيا بنا نتعرف على بعض القوانين المشهورة لحاصل الضرب
1,2,3,4,5
مثال 2: أوجد حاصل الضرب التالي باستخدام القوانين المشهورة
1,2,3 الحل
1,2,3
3- حساب قيمة كثيرة الحدود عند قيمة معينة للمتغير
لحساب قيمة كثيرة الحدود عند قيمة معينة للمتغير
نعوض المتغير في كثيرة الحدود بهذه القيمة
مثال: أوجد قيم كثيرات الحدود التالية عند قيم المتغير المعطاة
عندما إكس= 3
عندما إكس= سالب 2
عندما إكس= الجذر التربيعي لـ 2
الحل
يتم حساب هذه القيمة بالتعويض بالقيم المعطاة كالتالي
1,2,3
4- قسمة كثيرات الحدود (القسمة المطولة)
قسمة كثيرة حدود على كثيرة حدود تشبه عملية القسمة المستعملة قي تقسيم الأعداد الصحيحة
مثال: لتقسيم إكس تربيع موجب 9 إكس سالب 16 على إكس سالب 3، نتبع الطريقة التالية
الحل
في هذا المثال يكون حاصل القسمة هو إكس + 12، وباقي القسمة هو 20
وبالتالي يكون لدينا التالي